Transcription: Blandine Lobois
Relecteur: eric vautier
Est-ce que vous imaginez,
une seule seconde,
le jeu vidéo au service du vivant ?
J'entends déjà des rires,
ça ne me plaît pas. (Elle rit.)
Souvent on l'associe à de la violence,
au repli sur soi-même, à l'isolement
et même à de la stupidité.
Aujourd'hui, je vais
vous raconter mon parcours,
vous raconter comment j'ai évolué
dans le monde du jeu vidéo,
et vous vous ferez votre
propre avis sur la question.
J'ai grandi dans
une famille de trois enfants
avec deux grands frères aînés,
de 7 ans et 11 ans de plus que moi.
A la maison, mes parents ne pouvaient
pas vraiment s'occuper de moi
parce qu'ils travaillaient beaucoup.
Ce sont surtout mes frères
qui s'occupaient de moi
et leur passe-temps préféré,
c'était les jeux vidéo.
Alors je passais mon temps à les regarder
jouer à des jeux de combat.
Eux, ils étaient champions
sur le jeu Tekken,
mais moi, ce qui m'a vraiment
fait aimer les jeux de combat,
c'était le jeu Soulcalibur,
sorti sur Dreamcast en 1998.
J'avais 7 ans.
C'est un jeu de combat,
donc pour ceux qui ne connaissent pas,
c'est un jeu qui se joue en un contre un,
chaque joueur choisit un personnage
et le but, c'est de battre l'autre
jusqu'à ce qu'il n'ait plus de vie.
Moi ce qui me fascinait sur ces jeux-là,
ce n'était pas tant battre l'autre,
c'était vraiment ces personnages féminins.
Dans ces personnages féminins, je voyais
de la force, de la détermination,
des personnages beaux, gracieux.
Et ça nous changeait des clichés
qu'on pouvait voir à l'époque.
Je vous rappelle, par exemple Mario.
(Rires)
Oui, une princesse à sauver,
une princesse en détresse à sauver.
Tout le temps dans
les jeux vidéo de l'époque,
c'était cette image-là
qu'on renvoyait des filles.
Moi je ne me retrouvais pas
dans ces filles-là !
Moi je voulais des guerrières,
des femmes qui savent se battre,
des femmes badass, comme on dit.
Donc voilà, c'est dans ces personnages
féminins que je me retrouvais,
que je voulais me retrouver plus tard,
que je prenais comme modèle.
Et j'avais envie de leur ressembler.
Donc souvent je prenais
des personnages asiatiques
car c'était plus facile
pour la petite fille que j'étais
de me projeter vers elles.
J'ai développé une forme
de très forte loyauté
parce que j'avais envie d'être forte
avec ces personnages que j'aimais tant.
Je m'entraînais dur avec elles
et je battais même mes frères
avec elles, à 7 ans déjà.
Ils n'étaient pas très contents,
je me rappelle bien.
Il y avait des cris de rage à la maison,
bref je passe tout ça.
Mais c'était un moment formidable
que je passais avec mes grands frères,
grâce aux jeux de combat,
et grâce à ces personnages qui
m'ont tant fait aimer ces jeux-là.
Et en voyant que j'étais super
passionnée par tout ça,
j'avais envie de rencontrer
d'autres joueurs que mes frères,
parce que c'était un peu chiant d'entendre
mon frère râler parce que je gagnais,
j'avais envie de rencontrer
d'autres joueurs,
qui pouvaient m'apprendre d'autres choses,
qui jouaient des personnages différents.
C'est un an plus tard,
donc quand j'avais 10 ans,
que mes frères ont commencé à m'emmener
dans des tournois de jeux de combat.
Alors moi j'étais super heureuse
parce que je me suis dit :
« Je vais enfin me faire des amis ! »
Des amis parce qu'à l'école,
j'étais complètement à l'écart.
Parce que dès que je disais
que je jouais aux jeux vidéo,
on me traitait de « no life ».
On me disait que je n'avais pas de vie
et que comme je joue, je suis
obnubilée par mon écran,
je joue toute seule dans une cave...
Enfin bref tout l'image que
certains d'entre vous ont peut-être.
Peut-être encore, mais j'espère
ne plus l'avoir après mon discours.
Lorsque je suis arrivée,
j'ai réalisé une chose
dont je ne me suis jamais
rendu compte en fait,
car j'ai grandi avec
mes deux grands frères.
C'est que j'étais la seule fille
et la seule enfant dans ce milieu-là.
Et ces deux critères ont suffi pour
faire en sorte que je sois exclue,
encore une fois.
J'avais envie de les poutrer,
c'est exactement ce mot-là
que je me suis dit.
Je me suis dit : « Je vais les poutrer,
ces joueurs qui me sous-estiment
parce que je suis
une fille et un enfant. »
Et là, en mon for intérieur,
je me suis fixée un but dans la vie,
c'était de prouver que
les femmes, les filles, les enfants
valent autant que les hommes.
Et là il a fallu décider
d'un pseudonyme, d'un surnom,
pour participer à ces tournois.
J'ai pensé à mes personnages
féminins que j'aime tant
et dans Dead or Alive 2,
qui est un jeu de combat,
il y a Kasumi et Ayane, donc j'ai fait
la contraction des deux prénoms,
et ça a donné Kayane.
Donc voilà, c'est resté depuis mes 10 ans.
Le nom de Kayane m'a suivie
dans tous mes tournois
parce que, moi qui n'avais
pas d'ami à l'époque,
j'avais au moins cette force-là de me dire
que j'avais ces prénoms dans mon pseudo
qui pouvaient m'aider
et me donner une force.
Puis j'ai participé à
un tournoi international,
où j'ai réussi à me hisser
quatrième au monde.
A 12 ans seulement j'ai rencontré
des joueurs étrangers
et ça m'a même donné
envie d'apprendre l'anglais.
(Elle rit.)
J'ai aussi réussi à gagner mon premier
chèque de 1 500 € à l'âge de 12 ans.
Moi qui n'avais pas de compte en banque,
je peux vous dire que ma mère
était très contente de l'encaisser.
Enfin, je me suis fait des amis
que je voyais tous les week-ends
dans des sessions d'entraînement,
en vrai, pas en ligne,
ça existait à peine à l'époque,
et en tournois.
En fait, je voulais aller aux tournois,
non pas pour battre d'autres joueurs
mais vraiment pour revoir mes amis,
ces amis qui m'ont tant appris.
Quand on pense à un jeu de combat,
souvent on associe cela à de la violence,
car il faut battre son adversaire jusqu'à
ce qu'il n'ait plus de vie pour gagner.
Là ce sont des tonnes d'heures de jeu,
ce sont des tonnes de réflexions à avoir,
on a même des petits carnets
où on est en train de tout noter
comme si on était dans un cours de maths.
Et j'ai voyagé, j'ai parcouru le monde
pour affronter les meilleurs.
A l'image des champions
d'arts martiaux et de sports de combat,
pour découvrir d'autres styles
de combat, d'autres cultures,
d'autres joueurs qui développent
une façon de jouer différente
et qui est finalement super
enrichissante pour moi.
Et même s'il y a la barrière de la langue,
il y a le langage du jeu vidéo.
C'est super intéressant.
C'est ce que je préfère dans
les jeux de combat à vrai dire,
maintenant que j'ai voyagé
et rencontré plein de joueurs
avec qui je ne pouvais pas communiquer,
c'est d'avoir ce langage
qu'on peut avoir quand on joue.
Vous savez, quand vous
prenez un personnage,
je suis sûre que vous avez plein de...
Enfin vous avez déjà joué
à des jeux de combat,
sans doute à Streetfighter,
à Soulcalibur ou même à Tekken.
Vous avez toujours un joueur
qui se la joue à la cool,
« J'approche pas, j'attends que tu fasses
des erreurs et ensuite j'en profite. »
Vous avez aussi
d'autres joueurs plus bourrins,
ils vont tout le temps
attaquer, aller à fond,
ils vont jamais se protéger
ils vont tout le temps attaquer.
A force de faire des tournois
comme ça partout dans le monde,
j'ai cumulé 57 podiums dans des tournois
mixtes de jeux de combat, 15 victoires
et surtout une grosse consécration
avec le Guinness World Records
qui m'a donné le titre de
« meilleur record féminin dans
des tournois mixtes de jeu de combat ».
Je peux vous dire qu'au début, j'ai cru
que c'était une blague ! (Elle rit)
Comment le Guinness World Records
aurait pu me contacter,
moi qui joue à des jeux de combat ?
Comme quoi c'est devenu une chose qu'on
reconnaît facilement, de plus en plus.
Sauf que moi j'ai plutôt
préféré suivre mon instinct.
J'avais l'envie de vivre du jeu vidéo
et c'était une grosse prise de risque.
Parce que finalement, c'est récent
les jeux vidéo et pouvoir en vivre,
c'est tout aussi récent, ça fait partie
des nouveaux métiers des années 2000.
Mes parents n'y croyaient absolument pas.
Et moi je n'avais pas de modèle à qui
me référer parce qu'en France en tout cas,
je fais partie des premières
qui peuvent vivre du jeu vidéo
en tant que joueuse professionnelle
de jeux de combat
et aussi animatrice télé.
J'ai dû créer ma propre
boîte il y a deux ans.
Mes parents me donnent 5 ans
avant de terminer dans une entreprise
comme ils le souhaitent.
Mais je vais continuer à leur dire que si,
je veux vraiment vivre du jeu vidéo.
Mais il y a d'autres personnes
qui vivent des histoires formidables,
qui y mettent quelque chose de personnel,
de différent quand ils jouent.
Ils ont un rêve, un but,
et il y a une personne,
un joueur qui m'a beaucoup touchée auquel
je pense très souvent quand je joue,
c'est BrolyLegs.
C'est un joueur qui est handicapé, il ne
peut utiliser ni ses mains ni ses jambes.
Et dans la vie, il dit qu'au
quotidien, il est considéré
comme une personne
handicapée qu'il faut aider.
En fait, il a trouvé
sa vocation dans Street Fighter
parce que dans Street Fighter,
il a développé une façon de jouer
où il n'a pas besoin ni de
ses mains ni de ses jambes,
il a juste besoin de sa bouche.
On joue Chun-Li tous les deux et
je peux vous dire que son plaisir,
c'est de faire des coups,
des combinaisons ultra-compliquées.
D'y arriver.
Il y arrive d'une telle façon que j'ai
l'impression qu'il n'a pas de handicap.
Mais le message qu'il fait passer
en y arrivant, c'est de dire
aux autres joueurs qui n'y arrivent pas :
« Si moi j'y arrive avec un handicap,
alors toi aussi, tu peux y arriver.
A force de t'entraîner et à force
de t'acharner à l'entraînement. »
Aujourd'hui, j'aspire à démocratiser
davantage les jeux vidéo,
à faire progresser les choses.
Parce que je me sens
plus vivante quand je joue.
J'ai découvert un tas de personnes,
une tonne de cultures différentes
à travers le jeu vidéo.
Et je souhaite que d'autres
personnes puissent vivre
autant d'expériences positives
que moi à travers le jeu vidéo.
Parce que je suis convaincue que
c'est un vecteur de relations sociales,
de relations humaines.
Il y a tant de choses
qu'on peut vivre grâce à ça,
parce que c'est un domaine qui est
accessible aux hommes, aux femmes,
aux enfants ou aux
personnes les plus âgées.
Et vous-même, si vous n'avez pas encore
touché à une manette, à un jeu vidéo,
eh bien, il serait grand temps de vous
mettre aux commandes du joueur 1.
Voilà, merci à tous.
(Applaudissements)